### 2017-05-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add math support for absolute value and normalize value. Correct ellipsis in math and text mode.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}, ...) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

\begin{figure}
    \centering
        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
\end{figure}

@@

~\\
\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Cite Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec ...
\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
bâtiment réalisé sous Energy Plus.

@@

L’approche comporte cependant des désavantages. Pour leur création, il est nécessaire
d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création~; comme
les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
donc la création d’une nouvelle fonction de substitution.
Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcement possible de construire un modèle
répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
de l’échantillon.
Dans l’optique d’une optimisation il est ainsi important de prendre les points
suivants en considération~:
\begin{itemize}
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
\end{itemize}
% subsubsection principe (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes, ...). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
\textit{méthode de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 \dots M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 \dots Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 \dots C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décision et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_meta}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (\defref{def:exploration}) et exploitation
(\defref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(\defref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(\defref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle ($IA$). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’$IA$. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsubsection comment_choisir_ (end)
% subsection les_meta_heuristiques (end)
% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’$ABC$ est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
de communication et le fonctionnement de la récolte. \textcite{Visscher19821790} montrent
que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
Puis, \textcite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
le comportement social caractéristique des abeilles.
L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant introduit
qu’en 2005 \parencite{Karaboga2005}. Même si de nombreuses formulations existent (Bee
Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...), la formulation de
l’$ABC$ reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (\figref{fig:abc_repartition}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Formulation} % (fold)
\label{ssub:formulation}
L’algorithme $ABC$ est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ de dimension $D$
avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc, D)$.

@@

\begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
aléatoires dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{w}$ alors $S_{W}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + \dots + X_{W}\\
              &= S_{W-1} + X_{W}
    \end{split}
\end{equation}
\end{Def}

@@

\begin{Def}[Vol de Lévy]\label{def:vol_levy}
Un vol de Lévy est une marche aléatoire dont la longueur du pas (positif ou négatif)
est définie aléatoirement à partir d’une distribution de Lévy stable et symétrique
couramment décrite par la transformée de Fourier suivante:
\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\mathopen{|}k\mathclose{|}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
\end{equation}
La forme analytique étant définie par~:
\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2,
           \quad \alpha > 0
\end{equation}
On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme~:
\begin{equation}
  x(t + 1) = x(t) + \omega \times T_{L} \times \Phi
\end{equation}
avec $\omega$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
$T_{L}$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Phi$
un indicateur d’apprentissage propre à la méta-heuristique.
\end{Def}

@@

\begin{align}\label{eq:mantegna_algo}
    s &= \frac{u}{\mathopen{|}v\mathclose{|}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
    \shortintertext{avec}
    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\bm{{\Gamma}}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                             {\bm{{\Gamma}} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
                              2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
    \qquad \sigma_{v} = 1 \notag
\end{align}
Où $\bm{{\Gamma}}$ représente la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\bm{{\Gamma}}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
et est définie par:
\begin{equation*}
  \bm{{\Gamma}}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
\end{equation*}

@@

\begin{Def}[OBL~:~Apprentissage par vecteur opposé]\label{def:oblm}
Admettons une position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{j} \in [c_{j}, d_{j}]$ pour
$j = 1, 2, ..., D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
\check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ est définie par:
\[\check{x_{j}} = c_{j} + d_{j} - x_{j}\]
\end{Def}

@@

\begin{Def}[$\epsilon$-dominance]\label{def:eps_dominance}
L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, ..., M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si~:
\begin{align*}
  \forall m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
  \intertext{et}
  \exists m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &<
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
\end{align*}
Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
\end{Def}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.
             \label{fig:epsilon_dominance}}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

La bibliothèque \textit{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
(Test-driven development).
Chaque éléments (fonction / méthodes / ...) et comportements (minimisation / maximisation / ...)
ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
modification tient implicitement compte des tests précédents et garantie ainsi
l’intégrité du code lors de son développement.
L’algorithme et les briques nécessaires implémentés, des problèmes étalons ont été
utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.

>>>>

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a priori
comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements. L’expérience et les
résultats obtenus en amont permettent alors d’alimenter la réflexion amenant à la
formulation des critères et actions de manière précise nécessaires pour sélectionner une
méthode d’aide à la décision adaptée. Lorsque le problème suggère une optimisation, il est
nécessaire de définir les critères à optimiser. On parle alors des objectifs d’une
optimisation multi-critère ou multi-objectif. La définition des fonctions objectifs et des
contraintes est propre à chaque problème et est directement dépendant des données
disponibles. Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties
des logiciels de simulation dynamique (\textit{STD}, \textit{CFD}\dots) comme objectifs.
\textcite{Attia2013110}, montrent que dans le cas d’études sur la performance des bâtiment
passifs la consommation, le coût, et le confort son couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

\begin{figure}
    \centering
        \itodo{Refaire une version plus propre\dots}
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
\end{figure}

@@

~\\
\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Cite Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec \dots
\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
bâtiment réalisé sous Energy Plus.

@@

L’approche comporte cependant des désavantages. Pour leur création, il est nécessaire
d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenues lors de sa création~; comme
les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
donc la création d’une nouvelle fonction de substitution.
Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcement possible de construire un modèle
répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
de l’échantillon.
Dans l’optique d’une optimisation il est ainsi important de prendre les points
suivants en considération~:
\begin{itemize}
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes\dots)
  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
\end{itemize}
% subsubsection principe (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (\figref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.
Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes\dots). Ensuite, la cardinalité du problème est réduite grâce à la
\textit{méthode de Morris} appliquée sur chaque objectif et contrainte. Le problème
résultant est alors substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le
temps de calcul nécessaire pour une évaluation. Les modèles de substitutions obtenues
sont finalement utilisés pour réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique
d’une aide à la décision a posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le
décideur pourra grâce à une méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner
la solution correspondant à ses préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée
avec le modèle d’origine afin d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

@@

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation~:
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1,\dotsc M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à~: }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1,\dotsc Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1,\dotsc C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décision et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description_meta}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (\defref{def:exploration}) et exploitation
(\defref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(\defref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(\defref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle ($IA$). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons\dots) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’$IA$. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues\dots)~?
  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsubsection comment_choisir_ (end)
% subsection les_meta_heuristiques (end)
% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’$ABC$ est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
de communication et le fonctionnement de la récolte. \textcite{Visscher19821790} montrent
que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
Puis, \textcite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
le comportement social caractéristique des abeilles.
L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant introduit
qu’en 2005 \parencite{Karaboga2005}. Même si de nombreuses formulations existent (Bee
Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO})\dots), la formulation de
l’$ABC$ reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (\figref{fig:abc_repartition}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Formulation} % (fold)
\label{ssub:formulation}
L’algorithme $ABC$ est une approche itérative constituée de 3 phases principales.
En amont de ce processus itératif, $N = \frac{NP}{2}$ sources sont initialisées
aléatoirement \eqref{eq:init_source}, avec $NP$ la taille de la population.
Chaque source $i$ est un vecteur $\vec{x}_{i}(i = 1, 2, \dotsc N)$ de dimension $D$
avec $D$ le nombre de variables de décision $x_{ij} (j = 1, 2, \dotsc D)$.

@@

\begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
aléatoires dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{w}$ alors $S_{W}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + \dotsb + X_{W}\\
              &= S_{W-1} + X_{W}
    \end{split}
\end{equation}
\end{Def}

@@

\begin{Def}[Vol de Lévy]\label{def:vol_levy}
Un vol de Lévy est une marche aléatoire dont la longueur du pas (positif ou négatif)
est définie aléatoirement à partir d’une distribution de Lévy stable et symétrique
couramment décrite par la transformée de Fourier suivante:
\begin{equation}\label{eq:fourier_levy}
    \mathcal{F}(k) = \exp(-\alpha\abs{k}^{\beta}) \qquad  0 < \beta \leq 2
\end{equation}
La forme analytique étant définie par~:
\begin{equation}\label{eq:dist_levy}
    L(s) = \frac{1}{\pi} \int_{0}^{\infty} \cos(k s)\exp(-\alpha k^{\beta}) dk \qquad  0 < \beta \leq 2,
           \quad \alpha > 0
\end{equation}
On peut alors définir un Vol de Lévy pour une position initiale $x$ comme~:
\begin{equation}
  x(t + 1) = x(t) + \omega \times T_{L} \times \Phi
\end{equation}
avec $\omega$ un facteur d’échelle permettant de limiter l’agressivité du pas,
$T_{L}$ un nombre tiré aléatoirement dans la distribution de Lévy et $\Phi$
un indicateur d’apprentissage propre à la méta-heuristique.
\end{Def}

@@

\begin{align}\label{eq:mantegna_algo}
    s &= \frac{u}{\abs{v}^{\nicefrac{1}{\beta}}}, \qquad u \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{u}^{2}),
        \quad v \sim \mathcal{N}(0, \sigma_{v}^{2}) \\[1em]
    \shortintertext{avec}
    \sigma_{u} &= \left[ \frac{\bm{{\Gamma}}(1+\beta)\sin(\pi\frac{\beta}{2})}%
                             {\bm{{\Gamma}} \left[\frac{(1+\beta)}{2}\beta
                              2^{\frac{(\beta-1)}{2}}\right]}\right]^{\nicefrac{1}{\beta}},%
    \qquad \sigma_{v} = 1 \notag
\end{align}
Où $\bm{{\Gamma}}$ représente la fonction Gamma qui est l’extension analytique de la
fonction factoriel pour les complexes et les réels ($\bm{{\Gamma}}(\beta) = (\beta -1)!,\quad \beta\in \mathbb{N}$)
et est définie par:
\begin{equation*}
  \bm{{\Gamma}}(\beta) = \int_{0}^{\infty} t^{\beta-1}e^{-t} dt
\end{equation*}

@@

\begin{Def}[OBL~:~Apprentissage par vecteur opposé]\label{def:oblm}
Admettons une position de dimension $D$, $\vec{x}(x_{1}, x_{2}, \dotsc, x_{D})$ avec
$x_{1}, x_{2}, \dotsc, x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{j} \in [c_{j}, d_{j}]$ pour
$j = 1, 2, \dotsc, D$ alors la position opposée est $\vec{\check{x}}(\check{x_{1}},%
\check{x_{2}}, \dotsc, \check{x_{D}})$ est définie par:
\[\check{x_{j}} = c_{j} + d_{j} - x_{j}\]
\end{Def}

@@

\begin{Def}[$\epsilon$-dominance]\label{def:eps_dominance}
L’$\epsilon$-dominance assume que deux solutions sont identiques lorsqu’elles appartiennent
au même hypercube dont les dimensions des arrêtes sont définies par
$\vec{\epsilon}_{m}, m \in \{1, \dotsc, M\}$ avec $M$ le nombre de fonctions objectif.
Dans le cas d’une maximisation il est dit que $\vec{x}_{a}$ $\epsilon$-domine $\vec{x}_{b}$ si~:
\begin{align*}
  \forall m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &\leq
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
  \intertext{et}
  \exists m \in \{1, M\}, \qquad
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{a}})}{\epsilon}\right\rceil &<
  \left\lceil\frac{f_{m}(\vec{x_{b}})}{\epsilon}\right\rceil  \\
\end{align*}
Cette relation sera notée~: $\vec{x}_{a} \prec_{\epsilon} \vec{x}_{b}$.
\end{Def}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.
             \label{fig:epsilon_dominance}}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1} \dots \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

La bibliothèque \textit{pyMOABC} a été développée autour de tests unitaires
(Test-driven development).
Chaque éléments (fonction / méthodes /\dots) et comportements (minimisation / maximisation /\dots)
ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
modification tient implicitement compte des tests précédents et garantie ainsi
l’intégrité du code lors de son développement.
L’algorithme et les briques nécessaires implémentés, des problèmes étalons ont été
utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.
